Hello, in this lecture, we will see how
Bonjour, dans cette leçon, nous verrons comment
a cable can carry a transverse load.
un câble peut porter une charge transversale.
Until now, the loads that we have applied
Jusqu'à présent les charges que nous avons appliquées
on the cables acted in the axis of the cable.
sur les câbles agissaient dans l'axe du câble.
Now, we have, as you can see
Maintenant, nous avons, comme vous le voyez
on the slide of the title, a rope
sur la diapositive de titre, une corde
which is held by two men, on which acts a load in the middle.
qui est tenue par deux bonshommes sur laquelle agit une charge et au milieu.
In this lecture, we are going to study
Dans cette leçon, nous allons regarder, nous allons étudier
the free-body of the load to obtain the internal forces in
le sous-système de la charge pour obtenir les efforts dans
both segments of cable on the left and on the right.
les deux tronçons de câble à gauche et à droite.
We will take an interest in the forces at the supports.
Nous nous intéresserons aux forces aux appuis.
Then, we will make some variation studies about the influence of
Puis, nous ferons quelques études de variations sur l'influence de
the load which is applied and of the geometry of the cable.
la charge qui est appliquée et de la géométrie du câble.
In the case which interests us here, we
Dans le cas qui nous intéresse ici nous
have a load, which acts in the middle of the cable.
avons une charge, qui agit au milieu d'un câble.
And we are going to identify a free-body
Et nous allons identi, nous avons identifié un sous-système
which cuts the cable in two places and which includes the applied load.
qui coupe le câble en deux endroits et qui inclut la charge appliquée.
I draw again this free-body nearby.
Je redessine ce sous-système à côté.
So, we have both segments of cable, the acting load Q
Nous avons donc, les deux tronçons de câble, la charge Q qui
and the free-body cuts the segments of cable in two places.
agit, et, à deux endroits le sous-système coupe les tronçons de câble.
This implies that, at this place here, I have to replace the cut segment of
Cela sous-entend que, à cet endroit-là, il me faut remplacer le tronçon de câble
cable by the effect which is inside
coupé par l'effet qu'il y a dans
this segment of cable, or more exactly, the internal force.
ce tronçon de câble ou plus exactement, l'effort.
Then, not knowing yet this internal force, I can already tell you, that
Donc, connaissant pas encore cet effort, mais je peux déjà vous dire, ce
is not a secret for a cable, that it is a tensile internal force
n'est pas un secret pour un câble, que c'est un effort de traction
which acts as until now, along the axis of the cable.
qui agit comme jusqu'à présent selon l'axe du câble.
We have here two
Nous avons ici deux
internal forces, which I am going to call N1 on the left and N2 on the right.
efforts, que je vais appeler N1 à gauche et N2 à droite.
Let's now look at this little video of a cable first without load on
Regardons maintenant cette petite vidéo d'un câble d'abord sans charges sur
which we add a load of 10 Newtons. To be able
lequel on ajoute une charge de 10 Newtons. Pour pouvoir
to work on this structure, it is convenient to model it
travailler sur ces structures, il est pratique de la modéliser
replacing the real structure by what is called a structural sketch.
en remplaçant la structure réelle par ce qui s'appelle un schéma structural.
The structural sketch represents, to scale,
Le schéma structural représente, à l'échelle,
the structure with its good proportions,
la structure avec ses bonnes proportions.
the loads which are applies and the supports.
C'est les charges qui sont appliquées et les appuis.
So, I copy both segments of cable in
Je reporte donc les deux tronçons de câble dans
the part on the right, with the correct inclination.
la partie de droite, avec l'inclinaison correcte.
And at their intersection, acts
Et à leur intersection, agit
the load of 10 Newtons.
la charge de 10 Newtons.
On the left and on the right, we have elements which are
À gauche et à droite, nous avons des éléments qui sont
fixed supports. They are supports which does not
des appuis fixes. Ce sont des appuis qui ne
enable any movements.
permettent pas un mouvement.
Here, likewise, in the
Ici, dans le, de même dans, le
structural sketch, we have on the left and on the right a fixed support.
schéma structural nous avons à gauche et à droite un appui fixe.
Sometimes the fixed support is also symbolized
Parfois l'appui fixe est aussi symbolisé
in this way, like a small triangle, the support being located at the top of the triangle.
de cette manière, comme un petit triangle, l'appui se situant au sommet du triangle.
We draw again the structural sketch
Nous redessinons ici le schéma
here. That is quite easy because within
structural. C'est assez facile parce que dans
the framework of this construction, the distance
le cadre de cette construction, la distance
between the supports, which we
entre les appuis, que l'on
call the span, which is designated by the letter
appelle la portée, qui est désignée
l, is equal to 1.2 meters. And the
par l, vaut 1,2 mètres. Et la
vertical distance between the supports
distance verticale entre les appuis
and the lower point of the cable, which we
et le point bas du câble, que l'on
call the rise,
appelle la flèche,
f, is equal to 0.6 meters.
f, est égal à 0,6 mètres.
Thus, the angle is 45 degrees, which facilitated the drawing.
Et donc l'angle est à 45 degrés ce qui facilitait le dessin.
We have here, acting, a load of 10
Nous avons ici, agissant, une charge de 10
Newtons. We first take an interest in the
Newtons. Nous nous intéressons d'abord au
free-body of the load and we draw it again
sous-système de la charge et nous le redessinons
below. So, we have a segment
en-dessous. Nous avons donc un tronçon
of cable parallel to the piece of cable on
de câble parallèle au câble de, à la partie du câble de
the left, a segment parallel to the one of the cable on the right,
gauche, un tronçon parallèle à celui du câble de droite,
a load of 10 Newtons, and then both
une charge de 10 Newtons, et puis les deux
internal forces on the left and on the right which are in
efforts à gauche et à droite qui sont dans
the extension of the cut segments of cable
le prolongement des tronçons de câble coupés
and as I indicated before, we are going to have N1 and N2.
et comme je l'avais indiqué auparavant, nous allons avoir N1 et N2.
Let's now continue with the Cremona diagram in which we want to draw
Passons maintenant au diagramme de Cremona dans lequel nous voulons dessiner
the force of 10 Newtons which acts downwards.
la force de 10 Newtons qui agit vers le bas.
I draw it with a length of 10 centimeters to make a drawing to scale.
Je la dessine de 10 centimètres de long pour faire un dessin à l'échelle.
So, I have 10 Newtons, equal to, we are going to say 100 millimeters.
Donc j'ai 10 Newtons égal, on va dire 100 millimètres.
For the free-body of the load to be in
Pour que le sous-système de la charge soit en
equilibrium, it is necessary that the three forces which act
équilibre, il est nécessaire que les trois forces qui agissent
on this free-body then, the load of 10 Newtons, the internal force
sur ce sous-système donc, la charge de 10 Newtons, l'effort
N1 and the internal force N2, should be converging on only one point.
N1 et l'effort N2 soient concourants en un seul point.
Well, that is good, we can see well that indeed,
Bah, ça tombe bien, on voit bien qu'effectivement
they are converging on the point of hanging of the load.
ils sont concourants au point de suspension de la charge.
Then, on the other hand, that their vectorial
Et puis d'autre part que leur somme
sum should be zero, so we are going to construct the
vectorielle soit nulle donc on va construire la
vectorial sum of the load of 10 Newtons and of both internal forces N1 and N2.
somme vectorielle des, de la charge de 10 Newtons et des deux efforts N1 et N2.
So, I trace straight lines at 45 degrees
Donc je trace des droites à 45 degrés
in my graph which correspond to the inclination
dans mon graphique qui correspond à l'inclinaison
of the internal forces N1 and N2, thus
des charges N1 et N2 donc
this segment here is parallel to this and also to this.
ce tronçon ici est parallèle à ceci et aussi à ceci.
This segment here is parallel to the segment on
Ce tronçon ici est parallèle au tronçon de
the left in the free-body or in the overall system.
gauche dans le sous-système ou dans le système global.
I notice,
Je constate,
indeed, that the internal force N2 acts
effectivement, que l'effort N2 agit
in the direction I had supposed, that is to say that it pulls
dans le sens que j'avais supposé, c'est-à-dire qu'elle tire
on the free-body. An internal force which pulls on the free-body is
sur le sous-système. Un effort qui tire sur le sous-système est
a tensile internal force. And the tension, for us, is red,
un effort de traction. Et la traction pour nous, elle est rouge,
then I am going to draw this arrow again,
donc je vais redessiner cette flèche,
here, in red. And, since I have drawn to scale,
ici, en rouge. Et puis, puisque j'ai dessiné à l'échelle,
I can see that the internal force, here, is equal to 7.1 Newtons.
je vois que l'effort, ici, vaut 7,1 Newtons.
So, as I have drawn to scale, I directly obtain the numerical
Donc, par le fait que j'ai dessiné à l'échelle, j'obtiens directement la valeur
value of the internal forces. Likewise,
numérique des efforts. De même,
for the internal force
pour l'effort
N1 that I also measure at
N1 que je mesure aussi à
7.1 Newtons. Seventy-one
7,1 Newtons. Septante, 71, septante et un
millimeters give 7.1 Newtons. We can
millimètres donnent 7,1 Newtons. Nous pouvons
now copy these internal forces in the real system.
maintenant reporter ces efforts dans le système réel.
That is to say that in the real system, we are going to replace
C'est-à-dire que dans le système réel, nous allons remplacer
the basic color of each bar by
la couleur de base de chaque barre par
the conventional color for the tension, red.
la couleur conventionnelle pour la traction, rouge.
And we will write, we will sketch the internal force drawing
Et puis nous écrirons, nous schématiserons l'effort en dessinant
a kind of small piece of cable with an element of tension and then,
comme un petit morceau de câble avec un élément de traction et puis,
here, we will write 7.1 Newtons.
ici, on écrira 7,1 Newtons.
Likewise,
De même
for the segment on the left, also
pour le tronçon de gauche, également
7.1 Newtons. We now want to take an interest in
7,1 Newtons. Nous voulons maintenant nous intéresser à
what happens near the supports. We are going to
ce qu'il se passe à proximité des appuis. Nous allons
study a free-body which cuts the cable and which
étudier un sous-système qui coupe le câble et qui
stops just before the support on the left. I draw again this
s'arrête juste avant l'appui de gauche. Je redessine ce
free-body. Once again, there will be a segment
sous-système. De nouveau, il y aura un tronçon
of cable which is parallel to the segment on the right.
de câble qui est parallèle au tronçon de droite.
We are going to draw the beginning of the support. What is the internal force in
On va dessiner le début de l'appui. Quel est l'effort dans
this cable ?
ce câble?
Well, we know it, it is the internal force N1 which is equal to 7.1 Newtons.
Et bien on le connaît, c'est l'effort N1 qui vaut 7,1 Newtons.
Of course, we could say that the internal force just near
Bien sûr, on pourrait dire l'effort juste à côté
the support is 7.1 Newtons which goes in the other direction.
de l'appui c'est 7,1 Newtons qui part dans l'autre sens.
Actually, in the field of
En fait, pour le domaine de la
construction, it is often useful to know the
construction, il est souvent utile de connaitre les
vertical and horizontal components of the forces at the
composantes verticales et horizontales des forces aux
supports and that is what we are going to do here.
appuis et c'est ce qu'on va faire ici.
So, what would interest us, it would be to know the
Donc, ce qui nous intéresserait, c'est de connaitre la
vertical component here
composante verticale ici
and the horizontal one of these internal forces.
et horizontale de ces efforts.
And this, we are going to be able to do it directly in the Cremona diagram.
Et ça on va pouvoir le faire directement dans le diagramme de Cremona.
In the Cremona diagram, we were taking an interest in the internal force N1.
Dans le diagramme de Cremona, on s'intéressait à à l'effort N1.
Now, in the orange free-body, we use the internal force N1
Maintenant dans le sous-système orange, on utilise l'effort N1
in the other direction, thus we place a head of
dans l'autre sens, donc on place une tête de
arrow at the other end and we take an interest in both
flèche à l'autre extrémité et puis on s'intéresse aux
internal forces V and H which are
deux efforts V et H qui font que, qui sont
in equilibrium with this internal force. And it thus corresponds
en équilibre avec cet effort. Et ça correspond
to a vertical component V and an horizontal component H
donc à une composante de force d'appui verticale V
of force at the support. We
et horizontale H. On
can directly read their value in millimeters
peut lire directement leurs valeurs en millimètre
and see that V is equal to 5 Newtons
et voir que V est égal à 5 Newtons
and H is also equal to 5 Newtons.
et H est aussi égal à 5 Newtons.
We are going to do the same with the free-body of
On va faire de même avec le sous-système qui
the support on the right. I am going to be
concerne l'appui de droite. Je vais aller
very quick here. The internal force
très vite ici. L'effort
is, of course, equal to 7.1
vaut, bien sûr, 7,1
Newtons. And we have a vertical component
Newtons. Et nous avons une composante
and a horizontal component. We
verticale et une composante horizontale. On
reuse the vector N2 but in the other
réutilise le vecteur N2 mais dans l'autre
direction which corresponds to our pink free-body.
sens ce qui correspond à notre sous-système rose.
Then, we will have a
Puis, on aura un
horizontal internal force
effort horizontal
and a vertical internal force. We read once again
et un effort vertical. On lit de nouveau
their value. 5 Newtons for
leurs valeurs. 5 Newtons pour
the vertical internal force and 5 Newtons
l'effort vertical et 5 Newtons
for the horizontal internal force. To understand well,
pour l'effort horizontal. Pour bien comprendre,
particularly if we want to come back to our solving later, I am going to indicate
notamment si on veut revenir à notre résolution plus tard, je vais indiquer
in the Cremona diagram, at which
dans le diagramme de Cremona à quel
free-body corresponds which part of the construction.
sous-système correspond quelle partie de la construction.
So for the first part of the construction with the force of 10 Newtons and both
Donc la première partie de la construction avec la force de 10 Newtons et les deux
internal forces N1 and N2, it was the free-body of the load.
efforts N1 et N2, c'était le sous-système de l'appui, de, de, de la charge pardon.
Then, we have had the orange
Ensuite, nous avons eu le sous-système
free-body with the internal force N1 and the
orange avec l'effort N1 et puis les
forces at the supports on the left and finally
forces aux appuis à gauche et puis finalement
the pink free-body with the internal force N2 and
le sous-système rose avec l'effort N2 et
the forces at the supports, H and V on the right.
les forces aux appuis, H et V à droite.
You can note that I used the same symbol for H and V.
Vous remarquez que j'ai utilisé le même symbole pour H et V.
I knew beforehand that
Je savais à l'avance que
these two quantities had the same value, otherwise
ces deux quantités avaient la même valeur autrement
I would have used, and we are going to do it
j'aurais pris et on va le faire plus
later in other lectures, I would have taken H
tard dans l'autre leçon, j'aurais pris, euh, H
left and H right, V left and V right.
gauche et H droite, V gauche et V droite.
We can note that the sum of both vertical forces, 2 times
On peut noter que la somme des deux forces verticales 2 fois
5 is equal to 10 Newtons, thus equal to the applied load.
5 est égale à 10 Newtons, donc est égale à la charge appliquée.
That is logical, this applied load must be transmitted to the supports.
C'est logique, cette charge appliquée elle doit être transmise aux appuis.
What is interesting is to note that the sum
Ce qui est intéressant de constater c'est que la somme
of both horizontal forces, we have an horizontal force on the top of the
des forces horizontales, on a une force horizontale en haut du
Cremona diagram, which points towards the left, and an horizontal force, of
diagramme Cremona qui pointe vers la gauche, une force horizontale, de
the same value 5 Newtons, which points
même valeur 5, euh, qui est le, 5 Newtons qui pointe
towards the right on the bottom. The sum of the horizontal forces is thus
vers la droite en bas. La somme des forces horizontales est donc
zero, in this case. Last point
nulle, dans ce cas ci. Dernière, dernier point
of glossary, the shape of the cable which we have thus obtained
de nomenclature, la forme du câble que l'on a ainsi obtenue
is called the funicular polygon.
s'appelle le polygone funiculaire.
This is an important expression which will often come
C'est une expression importante qui reviendra
back in the rest of this course.
souvent dans la suite de ce cours.
Well, we have made this construction for a load of 10 Newtons.
Bien, nous avons fait cette construction pour une charge de 10 Newtons.
Now, what happens, if as in the video
Maintenant, qu'est-ce qu'il se passe si comme dans la vidéo
on the left, we add a second force of 10 Newtons ?
à gauche, on ajoute une deuxième force de 10 Newtons?
So, I propose you to think about it and why not to calculate the results.
Alors je vous propose de réfléchir et pourquoi pas de calculer leurs résultats.
What are the internal forces in the cable
Quels sont les efforts dans le câble
under the effect of a load, not anymore of 10 Newtons, but of 20 Newtons ?
sous l'effet d'une charge non plus de 10 Newtons mais de 20 Newtons?
I meet you later to discuss about this solution.
Je vous retrouve tout à l'heure pour discuter de cette solution.
Indeed, we have noted, when I added a second load,
On a constaté effectivement, lorsque j'ai ajouté une deuxième charge, euh,
on the system, that the shape of the system did not change.
sur le système, que le système n'a pas changé de forme.
Thus, the construction that we have made before
Donc la construction que nous avions faite tout à
with 10 Newtons, we are going to be able to make it again.
l'heure avec 10 Newtons, on va pouvoir la refaire.
I am going to make it again quickly.
Je vais la refaire rapidement.
Now, with a force
Maintenant avec une force
of 20 Newtons. Then,
de 20 Newtons. Puis ensuite
we trace a straight line parallel to the first segment of cable.
on trace une droite parallèle au premier segment du câble.
A straight line parallel to the second segment
Une trace parallèle, une droite parallèle au deuxième segment
of cable. And, we can directly read the
du câble. Et puis on peut directement venir lire les
internal forces, which not surprisingly, are simply doubled.
efforts qui de manière non surprenante, sont simplement doublés.
Of course we could have spared ourselves this
Bien sûr on aurait pu s'épargner ce
extra work, simply saying, well, the drawing
travail supplémentaire, simplement en disant, alors le dessin
which I made before for
que j'ai fait tout à l'heure pour
10 Newtons, I am going to use it for 20 Newtons.
10 Newtons, je vais l'utiliser pour 20 Newtons.
If now I say that here, it is equal to
Si je dis maintenant qu'ici ça vaut
20 Newtons, it just changes the scale of the drawing and I can read
20 Newtons, ça fait que changer l'échelle du dessin et je peux lire 7,
seventy-one millimeters which would correspond to 14.2 Newtons.
euh, septante et un millimètre qui correspondrait à 14,2 Newton.
It would be, of course, much more reasonable.
Ce serait bien sûr beaucoup plus raisonnable,
If some of you said to themselves
si certains d'entre vous se sont dit
that we could proceed in this way, well, congratulations, you have well understood how this works.
qu'on pouvait faire comme ça, ben, bravo, vous avez bien compris de quoi il s'agit.
We now want to look at another
Nous voulons maintenant regarder une autre, un
parameter which has a large influence.
autre paramètre qui a une grande influence.
So, I introduced to you already the concept of rise
Donc, je vous ai introduit tout à l'heure le concept de flèche
which is the height between the supports and the lower point of the cable.
qui est la hauteur entre les appuis et le point bas d'un câble.
What happens if the rise changes ?
Qu'est-ce qui se passe si la flèche change?
We have already solved the
Nous avons déjà résolu la
basic configuration with a cable at 45 degrees which I draw in
configuration de base avec un câble à 45 degrés que je dessine en
red, and whose the Cremona construction is
rouge. Et dans la construction de Cremona est
already available on the right. Now, we want to look at
déjà disponible à droite. Maintenant, nous voulons regarder
a variant with half the rise.
une variante avec la moitié de la flèche.
How am I going to proceed for the solving ?
Comment est-ce que je vais procéder pour la résolution?
Well, exactly in the same way than before.
Bah, exactement de la même façon que tout à l'heure.
So, I am going to make a free-body around the load of 10 Newtons.
Donc je vais faire un sous-système autour de la charge de 10 Newtons.
I am going to cut a segment of cable on the left, a segment of cable on the right and
Je vais couper un tronçon de câble à gauche, un tronçon de câble à droite et
in the Cremona diagram on the right, I am going to copy parallels
dans la construction de Cremona à droite, je vais reporter des parallèles
to both segments of cable to close the polygon
entre les divers segments de câble pour faire, pour fermer le polygone
of forces, which expresses the equilibrium. So, here I make the polygon of forces
des forces ce qui exprime l'équilibre. Donc ici je fais le polygone des forces
which corresponds
qui correspond
to the pink configuration. And we can
à la configuration rose. Et on
note that the internal forces increase.
constate que les efforts augmentent.
Here, it is equal to 11.2 Newtons.
Ici, il vaut 11,2 Newtons.
For the record, in the red configuration, we had 7.1 Newtons.
Pour mémoire, la configuration rouge, on avait 7,1 Newtons.
We did not change the load, we just decreased the rise by half.
On n'a pas changé la charge, on a juste diminué la flèche de moitié.
What happens if we are even more drastic and
Qu'est-ce qu'il se passe si on est encore plus radical
that we divide the initial rise by four ?
et qu'on diminue la flèche au quart de sa valeur initiale?
Well, we obtain this red configuration where
Et bien, on obtient cette configuration rouge où
the cable
la flèche est très horizontale, où le câble
is very horizontal.
est très horizontal.
Once again, we are going to make the same
On va de nouveau faire la même
construction, we trace the parallel to the orange segment.
construction, nous traçons la parallèle au segment orange.
And, likewise, the
Et puis, de même, la
left part.
partie gauche.
And this time, the internal force reaches
Et cette fois l’effort atteint
20.6
20,6
Newtons. I am going to introduce now
Newtons. Je vais introduire maintenant
the concept of slenderness, which is
le concept d'élancement, qui est
equal to the ratio between the span and the rise,
égal au rapport entre la portée et la flèche.
it is something which is important, which we will see again later.
Quelque chose qui est important dont on, que l'on reverra par la suite.
And what we can see is that if the ratio between
Et ce que l'on voit c'est que si le rapport entre
the span and the rise increases, that is to say either if the span
la longueur et la flèche augmente, c'est-à-dire soit si la longueur
increases and the rise does not change, or, like in our case, if the span
augmente et que la flèche reste la même chose, donc dans notre cas si la longueur
does not change but the rise decreases, so, the internal forces increase.
reste la même chose mais que la flèche diminue, alors, les efforts augmentent.
Conversely, if the slenderness decreases, the internal forces decrease.
À l'inverse, si l'élancement diminue, les efforts diminuent.
We will see that it is not a linear increase but
On verra que ce n'est pas une augmentation linéaire mais
that it is an increase which can sometimes be very sensitive depending on
que c'est une augmentation qui peut être parfois très sensible suivant
the type of structure we consider.
le type de structure que l'on regarde.
In this lecture, we have looked at the structural system which
Dans cette leçon nous avons regardé le système structural qui
applies for a cable subjected to a single load.
s'applique pour une, une, un câble soumis à une seule charge.
We have studied the free-body of the load,
Nous avons étudié le sous-système de la charge,
we have obtained the internal forces in the various segments of cable.
obtenu les efforts dans les divers tronçons de câble.
We have seen that they were tensile internal forces.
On a vu que c'était des efforts de traction.
We have also studied the internal forces which act
Nous avons aussi étudié les efforts qui agissent
at the supports and the influence of the slenderness and we have
aux appuis et l'influence de l'élancement et nous avons
seen the relationships which exist between the load, if the load increases,
vu les relations qui existent entre la charge, si la charge augmente,
the internal forces increase, and the slenderness, if
les efforts augmentent et l'élancement, si
slenderness increases, the internal forces also increase.
l'élancement augmente, les efforts augmentent également.